# Задачи

## Урок 1

1. Успоредник със страни $7см$ и $5см$ и остър ъгъл $30$ градуса е завъртян на $360$ градуса около по голямата си страна. да се намерят повърхнината и обема на полученото тяло
    * Отговор: $V = 43.75\pi cm^3$, 
    * $S = 60\pi cm^2$

2. Правоъгълен трапец $ABCD$ е завъртян на $360$ градуса около по дългото бедро $BC$. Ако $AB=9$, $AD=4$, $CD=6$, да се намерят повърхнината и обема на полученото тяло
    * Отговор: $V = 182,4\pi cm^3$, 
    * $S = 141,6\pi cm^2$

3. Триъгълник $ABC$ със страни $AC=3$ и $CB=4$ е завъртян около страната $AB$ на $360$ градуса. Да се намери косинуса на $\angle ACB$, за който обемът на полученото тяло е възможно най-голям.
    * Отговор: $\cos\angle ACB = \frac{25-\sqrt{193}}{36}$

## Урок 2

4. Триъгълникът $ABC$ се завърта около права $l$, която минава през $B$ и е перпендикулярна на $AB$. Да се определи вида, обема и повърхнината на полученото тяло, ако $AB=14$, $BC=15$, $CA=13$
    * Отговор: $V = 1288\pi$, 
    * $S = 607\pi$

5. Машинен детайл се конструира чрез въртене на $360$ градуса на правоъгълен трапец $ABCD$ около права $t$, перпендикулярна на основите и лежаща в равнината на трапеца. Ако за трапеца се знае, че $AB=6cm$, $CD=2cm$, $AD=4cm$, $AD$ е перпендикулярна на $AB$, а правата $t$ е на разстояние $2cm$ от точка $B$ и е външна за трапеца, то да се намерят обемът и лицето на повърхнината на полученото тяло. 
    * Отговор: $V = \frac{560\pi}{3}cm^3$, 
    * $S = (152 + 32\sqrt{2})\pi cm^2$

6. Ромб със страна $a$ и остър ъгъл $\angle ABC=\alpha$ е завъртян на $360$ градуса около права $t$, която минава през върха $B$, е перпендикулярна на страната $AB$, и лежи в същата равнина. Да се намерят обемът и лицето на повърхнината на полученото ротационно тяло.
    * Отговор:  $V = а^3\pi\sin\alpha(1-\cos\alpha)$, 
    * $S = a^2\pi(2+2\cos\alpha - \cos^2\alpha)$

---

# Допълнителни задачи

1. Тъпоъгълен триъгълник с тъп ъгъл при върха $B$ има страни $AB=3cm$, $AC = 6cm$, и височина $AA_1 = 2cm$. Триъгълникът се завърта около BC на $360\degree$. Намерете лицето на повърхнината и обема на полученото тяло.
    * Отговор: $V = \frac{4}{3}\pi(4\sqrt{2} - \sqrt{5})cm^3$ 
    * $S = 18\pi cm^2$

2. Правоъгълен трапец $ABCD$, в който отношението на голямата основа и малкото бедро е $AB : CD = 3 : 1$ и $\angle ABC = 30\degree$, е завъртян около малката основа на $360\degree$. Намерете обема и лицето на повърхнината на полученото тяло, чрез $AD=h$.
    * Отговор: $V = \frac{9 - \sqrt{3}}{3}\pi h^3cm^3$ 
    * $S = 9h^2\pi cm^2$