# Седмица 3
Тази седмица ще изтеглим напред темата от допирателни към криви от втора степен - тя е леко по-странична в сравнение с останалите и за консистентност в бъдеще, ще я вземе сега / ще я приключим по-рано. 

След това ще действаме с анализа на функции - монотонност, изпъкналост(и вдлъбнатост), асимптоти.

## Начало
Въпроси от спринт 1. Задача за n-та производна и припомняне на математическа индукция.

## Геометрия
- Правим преговор на криви от втора степен: хипербола, елипса, парабола. Метрични канонични уравнения и координати на фокуси.

- Въвеждаме формула за уравнение на допирателна към окръжност, минаваща през точка от окръжността. Решаваме основна задача.

- За решаване:  
    * [Преговор 11. клас](https://github.com/nikevelik/math-xii-adv/blob/main/sprint02/week03/Regalia11kl-76-77.pdf) 
    * [Допирателна към окръжност](https://github.com/nikevelik/math-xii-adv/blob/main/sprint02/week03/tangents-to-quadratic-curves-separate-files/Vedi12kl-31-32.pdf)  
    * [Допирателна към елипса](https://github.com/nikevelik/math-xii-adv/blob/main/sprint02/week03/tangents-to-quadratic-curves-separate-files/Vedi12kl-33-35.pdf) 
    * [Допирателна към хипербола](https://github.com/nikevelik/math-xii-adv/blob/main/sprint02/week03/tangents-to-quadratic-curves-separate-files/Vedi12kl-36-37.pdf)
    * [Тук са събрани на едно място горните файлове със задачите от новия материал](https://github.com/nikevelik/math-xii-adv/blob/main/sprint02/week03/Vedi12kl-31-38.pdf) 

- Да се решат всички задачи от файловете. Би трябвало да са между 30 и 40 задачи. Да се почне от преговорните от 11. клас.
- Да се разгледа теорията и решените задачи, за да се дообогатят или припомнят знания.
- Да се скицира графично чертеж за всяка задача. Да се използва [GeoGebra](geogebra.org) за сравнение чертежите и проверка на верността на решенията. 
- За всяка крива да се изберат по две задачи (без значение) и да се направи прецизен чертеж (Координатна система, деления върху осите, фокуси, и криви, допирателни), използвайки линия и молив.
