# Екстремални задачи в планиметрията (ниво лесни - средни).

## Екстремални задачи в планиметрията - уводен урок

4. От всички равнобедрени триъгълници с фиксиран радиус на описаната окръжност, намерете този, за който сумата от дължините на височините е най голяма

5. В триъгълник ABC медианата AM е перпендикулярна на AB, а страната BC има дължина 1. Намерете косинуса на ъгъл CAB, за който периметърът на триъгълника достига най-голяма стойност.

6. В правоъгълния ABC височината към хипотенузата CD = h. Намерете най малката възможна стойност на хипотенузата. 

7. Радиусът на описаната около триъгълник ABC окръжност е 2, а ъгъл ABC е 30 градуса. Симетралата на AB пресича BC в точка M и CM = k*BM. Намерете k, така че лицето на триъгълника да бъде максимално

8. Върху отсечка AB е взета точка M. Отсечката AM е страна на равностранен триъгълник, а отсечката BM - страна на квадрат. Ако сборът от лицата на фигурите е най-малък, то какво е отношението на AM:MB?

9. От точка M, която лежи на страната AB на остроъгълен триъгълник ABC са спуснати перпендикулри MP и MQ към страните AC и BC. Как трябва да бъде разположена точка M, така че дължината на отсечката PQ да бъде минимална?

10. Измежду всички триъгълници с фиксиран ъгъл и фиксиран сбор на страните, заграждащи този ъгъл, намерете най-малката възможна стойност за дължината на третата страна

## Екстремални задачи в планиметрията - упражнение

11. Дадени са успоредници с остър ъгъл 30, и периметър 2p. Да се определят страните на този от тях който има най-голямо лице

12. В даден полукръг с радиус R е вписан правоъгълник, така че лицето му е да е възможно най голямо. Да се намерят страните му

13. Дадена е елипса с x^2/a^2 + y^2/b^2 = 1. Да се намерят страните на най големия (по лице) правоъгълник, който може да се впише в нея.

14. Правоъгълник има лице S  и диагонал 2. Докажете, че периметърът на правоъгълника е растяща функция на S. Намерете най голямата възможна стойност на периметъра

15. Върху параболата -x^2 + 8x - 7 са взети точки C, D в първи квадрант, а точки A, B са от абсцисата ос, така че ABCD е трапец с основи AB=3CD. Намерете най голямата стойност на лицето на трапеца

16. В окръжност с радиус R е вписан трапец с основа 2R и най голямо лице. Пресметнете това лице.

17. Даден е квадрат ABCD със страна 8. Точките L и M са съответно от страните AB и BC като BL = BM = 3. Точките K и N са съответно от AD и CD и са такива, че KN || LM. Намерете положението на K и N, за което четириъгълникът KNML има най голямо лице. Намерете това лице. 

18. В правоъгълен трапец с височина 10 и основи 8 и 6 е вписан правоъгълник на който два от върховете лежат на бедрата, а другите два - на голямата основа. Намерете най голямата възможна стойност на лицето на този правоъгълник

19. От всички правоъгълници, които имат лице S, намерете този, който има най-малък периметър и намерете този периметър.

20. От всички правоъгълници, вписани в окръжност с радиус R да се намери този, който има най-голямо лице и да се намери това лице.
