
**A1.** Три деца решили да седнат на една пейка.
Намерете по колко начина може да стане това.

**A2.** Намерете броя на пермутациите, които могат да се получат от:
а) 4 различни елемента;
б) 7 различни елемента.

**A3.** Намерете колко шестцифрени числа могат да се образуват с еднократно използване на цифрите 0, 1, 2, 3, 4 и 5.

**A4.** Разполагаме със седем книги, три от които са от един автор, а останалите – от различни. Намерете по колко начина можем да ги подредим на един рафт в библиотека така, че книгите от един автор:
а) да са една до друга;
б) да не са една до друга.

**A5.** Намерете броя на двуцифрените числа с неповтарящи се цифри, които могат да се образуват от цифрите 1, 2, 3 и 4.

**A6.** Намерете броя на вариациите без повторения:
а) на 6 елемента от 5-ти клас;
б) на 8 елемента от 3-ти клас.

**A7.** Намерете по колко различни начина могат да се разпределят в един ден 9 различни учебни предмета, ако в дневната програма се включват по 6 учебни предмета.

**A8.** Телефонен номер се състои от 7 различни цифри. Колко са възможностите за останалите 5 цифри, ако номерът започва с 97?

**A9.** Във финала на състезание по скок на височина участват 12 атлети. Намерете броя на различните начини, по които могат да бъдат разпределени медалите (златен, сребърен и бронзов).

**A10.** Намерете колко четирицифрени числа могат да се образуват от цифрите 0, 1, 2, 3, 4 и 5, така че да не се повтаря нито една от тях.

**A11.** Намерете колко четни четирицифрени числа могат да се образуват от цифрите 1, 2, 3, 4, 5, 7 и 9, така че да не се повтаря нито една от тях.


**B1.** Жълта, синя, зелена и червена топки са поставени в кутия. Едновременно вадим две топки. Намерете по колко начина може да стане това.

**B2.** Дадени са пет точки, никои три от които не лежат на една права. Намерете броя на триъгълниците с върхове, определени от тези точки.

**B3.** Намерете броя на комбинациите без повторения на:
а) 7 елемента от 5-ти клас;
б) 8 елемента от 4-ти клас.

**B4.** В играта „ТОТО 2” от 49 числа се изтеглят 6 числа, като редът на изтеглянето им не е от значение. Намерете по колко различни начина могат да бъдат изтеглени тези 6 числа.


**B5.** Един клас има 15 момичета и 20 момчета. За изпълнение на дадена задача на класа трябва да се изберат 5 ученици, от които 2 момичета и 3 момчета. Намерете по колко различни начина може да стане този избор.


**D1.** От град A до град B има 6 директни пътя. От град A до град C има 3 директни пътя. От град A до град C може да се стигне по 33 различни маршрута – директни и някои, които минават през B. Намерете колко са директните пътища от град B до град C.

**D2.** Четири момчета и три момичета трябва да се подредят в два реда за снимка, като момчетата са прави, а момичетата са седнали пред тях. Намерете по колко начина може да стане това.

**D3.** Намерете броя на различните изрази от вида ( ax + b ) ((a \ne b)), ако (a) и (b) могат да приемат различни стойности от множеството (A), състоящо се от всички нечетни числа, по-големи от 4 и по-малки от 18.

**D4.** Дадени са девет точки, никои три от които не лежат на една права. Намерете броя на правите, определени от тези точки.

**D5.** Намерете броя на диагоналите на правилен (n)-ъгълник.

**C1.** Намерете колко петцифрени числа могат да се образуват от цифрите 1, 2, 3, 4 и 6.

**C2.** Намерете колко нечетни петцифрени числа могат да се образуват с еднократно използване на цифрите 0, 1, 2, 4 и 6.

**C3.** Намерете колко различни четни номера на автомобили могат да се съставят от цифрите 5, 2, 4 и 6, ако всяка цифра може да се използва само веднъж.

**C4.** Намерете броя на новите буквени кодове, които се получават след разместането на буквите в думата „СЕЙФ“.

**C5.** Намерете по колко различни начина могат да се подредят на рафт 5 книги така, че две от тях, предварително определени, да са една до друга.

**C6.** Намерете броя на различните начини, по които могат да се подредят 7 ученици в редица така, че трима от тях винаги да са един до друг.

**E1.** Намерете броя на вариациите без повторения:
а) на 9 елемента от 3-ти клас;
б) на 7 елемента от 4-ти клас.

**E2.** Намерете броя на всички трицифрени числа с неповтарящи се цифри, които могат да се запишат само с нечетни цифри.

**E3.** Намерете броя на нечетните трицифрени числа с неповтарящи се цифри, които могат да се образуват от цифрите 1, 3, 4, 6 и 8.

**E4.** Намерете броя на четните четирицифрени числа, които могат да се образуват от цифрите 0, 1, 3, 5 и 8, така че да не се повтаря нито една от тях.

**F1.** Намерете броя на комбинациите без повторения:
а) на 10 елемента от 2-ри клас;
б) на 6 елемента от 4-ти клас.

**F2.** За приготвянето на плодов десерт са необходими три вида плодове. Ако на пазара се предлагат 8 вида, намерете колко различни десерта може да приготвите.

**F3.** Колко различни фиша от играта „5 от 35“ трябва да се попълнят, за да сме сигурни, че ще се улучи петица?

**F4.** В една кутия има 6 бели и 4 червени топки. Намерете броя на различните начини, по които могат да се изтеглят едновременно 2 бели и 1 червена топка.

**F5.** В урна са поставени 3 печеливши и 7 непечеливши билета. Намерете броя на различните начини, по които могат да се изтеглят 5 билета, от които точно 2 са печеливши.

**F6.** Намерете колко различни комплекта от 2 молива и 3 химикалки могат да се съставят от 6 различни молива и 9 различни химикалки.

**F7.** За хандбален мач треньор има на разположение двама вратари и дванадесет полеви играчи. Намерете по колко различни начина може да се образува началният състав, ако в него задължително влизат един вратар и шест полеви играчи.

**F8.** В една купа има 8 бели, 12 зелени и 10 червени топки. Намерете броя на различните начини, по които могат да се изтеглят едновременно:
а) 1 бяла, 2 зелени и 1 червена топка;
б) 2 бели, 3 зелени и 1 червена топка;
в) 3 бели, 2 зелени и 2 червени топки.