# Пробен изпит №2 - Геометрия
### 1. Даден е паралелепипед $ABCDA_1B_1C_1D_1$. Кои от дадените тройки вектори образуват база в пространството:
* a) $(\vec{AB}, \vec{AD}, \vec{AA_1})$
* б) $(\vec{AB}, \vec{AD}, \vec{DC})$  
* в) $(\vec{AB}, \vec{BC}, \vec{CD})$
* г) $(\vec{A_1B_1}, \vec{A_1D_1}, \vec{B_1C_1})$
### 2. Стойността на $x$, за която векторите $\vec{a} = (6; 2)$ и $\vec{b} = (6; x)$ са колинеарни:
* a) $x = 2$
* б) $x = -2$  
* в) $x = 3$  
* г) $x = 0$
### 3. Векторите $\vec{a}$ и $\vec{b}$ образуват ортонормирана база в пространството. Ако $\vec{m} = 3\vec{a} - \vec{b}$, $\vec{n} = 2\vec{m} - 2\vec{b}$, то скаларното произведение $\vec{b} \cdot \vec{n}$ е равно на:
* а) $4$  
* б) $2$
* в) $-4$  
* г) $0$
### 4. Дадени са векторите $\vec{a} = (3; 3)$, $\vec{b} = (-2; 2)$. Намерете координатите на векторите  
* a) $\vec{m} = (-3;\ -15),\ \vec{n} = (9;\ 33)$  
* б) $\vec{m} = (-3;\ 15),\ \vec{n} = (9;\ -33)$  
* в) $\vec{m} = (3;\ -15),\ \vec{n} = (-9;\ 33)$  
* г) $\vec{m} = (3;\ 15),\ \vec{n} = (-9;\ -33)$
### 5. Даден е триъгълник $ABC$, за който $\vec{AB} = (8; 6)$, $\vec{CA} = (6; -12)$, $A = (-2; 2)$. Намерете координатите на точките $B$, $C$ и вектора $\vec{BC}$:  
* a) $B(6;8),\ C(-8;14),\ \vec{BC}=(-14;6)$  
* в) $B(6;-8),\ C(-8;-14),\ \vec{BC}=(-14;-6)$  
* б) $B(6;8),\ C(-8;14),\ \vec{BC}=(-14;6)$  
* г) $B(-6;8),\ C(8;14),\ \vec{BC}=(14;6)$  
### 6. Върховете на триъгълник $ABC$ са $A(1; 0)$, $B(-8; 2)$, $C(-2; 4)$. Намерете периметъра на триъгълник $MNP$, ако $M$, $N$, $P$ са средите на страните на $ABC$:  
* a) $2$  
* в) $-2$  
* б) $-\frac{1}{2}$  
* г) $\frac{1}{2}$  
### 7. За квадрата $ABCD$ е известно, че $A(-6; 4)$, $B(-4; 0)$ и $D$ има абсциса, по-голяма от тази на $A$. Ъгловият коефициент на правата $AC$ е:  
* a) $-3$  
* в) $3$  
* б) $\frac{1}{3}$  
* г) $- \frac{1}{3}$  
### 8. Стойностите на параметъра $u$, за които правите  $a: (u^2 -2u + 2)x + (u - 2)y + 2u - 2 = 0$ и  $b: 5x + y + 3 = 0$ нямат обща точка, са:  
* a) $u = 1,2$  
* б) $u = 3,4$  
* в) $u = -1,-2$  
* г) $u = 2,5$  
### 9. Стойностите на параметъра $b$, $b > 0$, за които окръжностите  $k: (x - 1)^2 + (y - 2)^2 = 4$  и  $s: (x - 5)^2 + (y - 5)^2 = b^2 - 4b + 4$  се допират, са: 
* a) $4,7$  
* б) $3,9$  
* в) $5,7$  
* г) $6,8$  
### 10. Косинусът на ъгъла между векторите $\vec{a} = (-\frac{6}{7}, -\frac{9}{7})$ и $\vec{b} = (\frac{3}{7}; -\frac{6}{7})$ е:  
* a) $\frac{5}{\sqrt{65}}$  
* б) $\frac{4}{\sqrt{65}}$  
* в) $-\frac{4}{\sqrt{65}}$  
* г) $\frac{2}{\sqrt{65}}$  
### 11. Координатите на фокусите на елипса с уравнение $\frac{x^2}{144} + \frac{y^2}{225} = 1$ са:  
* a) $(\pm 9,0)$  
* б) $(0, 9),\ (0, -9)$  
* в) $(0, 12),\ (0, -12)$  
* г) $(\pm 12,0)$  
### 12. Намерете уравнението на допирателна към окръжност с център $O(0, 0)$ и радиус $R=4$, минаваща през точка $A(-20, 20)$
* a) $y = x$  
* б) $y = -x;\ y = 3x + 80$  
* в) $y = -x + 20$  
* г) $y = 2x + 20$  
### 13. Основният ръб на правилна триъгълна пирамида е $2\sqrt{2}$, а двустенният ъгъл между две съседни околни стени има мярка $120^\circ$. Намерете дължината на околния ръб:
* a) $\sqrt{3}$  
* б) $\frac{4\sqrt{2}}{\sqrt{3}}$  
* в) $3\sqrt{2}$  
* г) $4$  
### 14. Куб $ABCDA_1B_1C_1D_1$. с ръб $1cm$. Точка $Т$ дели от $AB$ в отношение $1:2$, а т. $S$ дели $CC_1$ в отношение $3:1$. Намерете дължината на $TS$:
* a) $\frac{5}{4}cm$  
* б) $\frac{17}{12}cm$  
* в) $\frac{7}{6}cm$  
* г) $\frac{3}{2}cm$  
### 15. Пирамида $ABCM$, където $AM = BM = CM = 10$, а $\angle ACB = 90^\circ$. Намерете дължината на отсечката, която свързва центъра на описаната около $ABC$ окръжност и средата на ръба $CM$:  
* a) $3$  
* б) $4$  
* в) $6$  
* г) $5$ 
### 16. Даден е триъгълник $ABC$, с $CA = 3\,cm$, $CB = 2\,cm$.
* а) Ако $\angle ABC = 45^\circ$, намерете скаларното произведение на векторите $\vec{CA}$ и $\vec{CB}$.  
* б) Ако $L$ е точка от отсечката $AB$ и $CL$ е ъглополовяща, изразете $\vec{CL}$ като линейна комбинация на векторите $\vec{CA}$ и $\vec{CB}$. Намерете дължината $|\vec{CL}|$ при условие $\vec{CA} \cdot \vec{CB} = 0$.  
* в) Ако $G$ е медицентър на триъгълника, докажете, че $\vec{AG} + \vec{BG} + \vec{CG} = \vec{0}$.
### 17. Даден е триъгълник $ABC$ с върхове $A(17;14)$, $B(11;2)$, $C(10;10)$. Определете:  
* а) Уравнението на окръжността, описана около триъгълник $ABC$, дължината на нейния радиус и координатите на центъра ѝ.  
* б) Уравненията на правите $h_a$, $m_b$, $c$.  
* в) Стойността на $\sin \gamma$ и големината на лицето на триъгълника.
### 18. Даден е прав кръгов пресечен конус с обем $V = 126\sqrt{2}\,\text{cm}^3$.  
* а) Намерете височината му, ако $l : r : r_1 = 3 : 2 : 1$.  
* б) Намерете лицето на осното сечение на конуса и пълната повърхнина на конуса.  
* в) Намерете лицето на сечение, успоредно на основите и минаващо през пресечната точка на диагоналите на осното сечение.
 
